---
tags:
  - 1
---
## 第二节  多元函数的极限与连续性

### 考点一  多元数量值函数的极限

#### 知识点回顾

1. 判断多元数量值函数极限是否存在的方法（以二元函数为例）：

​    (1) 定义法（多用于证明极限存在）：

- 设有点集 $A\subseteq\mathbb{R}^2$ , $f:A\rightarrow\mathbb{R}$ 是一个数量值函数，$(x_0,y_0)$是A的一个聚点。

- 若存在常数$a\in\mathbb{R}$,使得 $\forall\varepsilon>0,\exists\delta>0$,当$(x,y)\in\mathring{U}((x_0,y_0),\delta)\cap A$时，恒有$\vert f(x,y)-a\vert<\varepsilon$,则有$\displaystyle\lim_{(x,y)\rightarrow(x_0,y_0)}f(x,y)=a$.

- 注意：用定义法证明极限存在，重点在于将$\vert f(x,y)-a\vert$放缩至与$\sqrt{(x-x_0)^2+(y-y_0)^2}$有关。

​    (2) ==路径法==（多用于证明极限不存在）：

- 根据二重极限的定义，当$(x,y)\rightarrow(x_0,y_0)$时，仅当以任何路径趋近时极限都是$a$,才能说明

  $\displaystyle\lim_{(x,y)\rightarrow(x_0,y_0)}f(x,y)=a$.故若要证明极限不存在，只-需找出两条路径，使得其趋近 $(x_0,y_0)$ 时的极限不相等，或找出某条路径的极限不存在，就可以说明$(x,y)\rightarrow(x_0,y_0)$ 时 $f(x,y)$ 的极限不存在。多数时候，我们取 $y=kx$ 或 $y=kx^2$ 等 (由具体问题决定)，若求出的极限与 $k$ 有关，则可说明极限不存在。

1. 求多元数量值函数极限的方法：

​    (1) 把多元函数化为一元函数，然后对一元函数运用等价无穷小、洛必达法则等方法简化求解。

​    (2) 求一元函数极限时的夹逼性、四则运算法则等，在多元函数求极限时仍成立。

- 注：若$\displaystyle\lim_{(x,y)\rightarrow(x_0,y_0)}\vert f(x,y)\vert=0$,则$\displaystyle\lim_{(x,y)\rightarrow(x_0,y_0)}f(x,y)=0$,故对于可以看出极限为0的函数，在使用夹逼

  性时，可变为对函数绝对值夹逼，可以轻易找到不等式应大于等于0，只需再对其放大即可。

### 配套练习

#### 1.用定义证明: $\displaystyle\lim_{(x,y)\rightarrow(0,0)}\frac{x^2y}{x^2+y^2}=0$.

证明：

$$
\begin{align}
\forall\varepsilon>0, \vert\frac{x^2y}{x^2+y^2}-0\vert=\frac{x^2\vert y\vert}{x^2+y^2} \leq\vert y\vert\leq \sqrt{x^2+y^2}<\varepsilon
\\
取\delta=\varepsilon>0,当0<\sqrt{x^2+y^2}<\delta时，有\vert\frac{x^2y}{x^2+y^2}-0\vert<\varepsilon
\end{align}
$$

#### 2. 证明: $\displaystyle\lim_{(x,y)\rightarrow(0,0)}\frac{xy}{x-y}$不存在。

证明：

$$
\begin{array}{l}
令y=kx,则\displaystyle\lim_{(x,y)\rightarrow(0,0)}\frac{xy}{x-y}=\displaystyle\lim_{x\rightarrow0}\frac{kx^2}{(1-k)x}=0
\\
令y=x^2+x,则\displaystyle\lim_{(x,y)\rightarrow(0,0)}\frac{xy}{x-y}=\displaystyle\lim_{x\rightarrow0}=\frac{x(x^2+x)}{-x^2}=-1
\\
通过不同路径趋近的极限值不同，所以该极限不存在。
\end{array}
$$

#### 3. 求极限：$\displaystyle\lim_{(x,y)\rightarrow(+\infty,+\infty)}\frac{x^2+y^2}{e^{x+y}}=\_\_\_\_\_$.

解：

$$
\begin{array}{l}
有0\le\frac{x^2+y^2}{e^{x+y}}\le\frac{(x+y)^2}{e^{x+y}},
\\
令x+y=t,则\displaystyle\lim_{(x,y)\rightarrow(+\infty,+\infty)}\frac{(x+y)^2}{e^{x+y}}=\displaystyle\lim_{t\rightarrow+\infty}\frac{t^2}{e^t}=\displaystyle\lim_{t\rightarrow+\infty}\frac{2}{e^t}=0\\(多元化一元，洛必达法则)
\\
故由夹逼性知，\displaystyle\lim_{(x,y)\rightarrow(+\infty,+\infty)}\frac{x^2+y^2}{e^{x+y}}=0
\end{array}
$$

### 真题链接

#### (2021期中)求极限：$\displaystyle\lim_{(x,y)\rightarrow(0,0)}\frac{\sin (x^2y)}{x^2+y^2}=\_\_\_\_\_.$

解：

$$
\begin{array}{l}
有0\le\vert\frac{\sin (x^2y)}{x^2+y^2}\vert\le\vert\frac{x^2y}{2xy}\vert=\vert\frac{x}{2}\vert\stackrel{x\rightarrow0}{\longrightarrow}0，故由夹逼性知，\displaystyle\lim_{(x,y)\rightarrow(0,0)}\left|\frac{\sin (x^2y)}{x^2+y^2}\right|=0.
\\
\Longrightarrow\displaystyle\lim_{(x,y)\rightarrow(0,0)}\frac{\sin (x^2y)}{x^2+y^2}=0
\end{array}
$$

## 考点二  多元数量值函数的连续性

### 知识点回顾

1. 多元连续函数的定义（以二元函数为例）：

- 设二元数量值函数$f(x,y)$定义在点$(x_0,y_0)$的某一邻域 $U(x_0,y_0)$ 内，若

  $\displaystyle\lim_{(x,y)\rightarrow(x_0,y_0)}f(x,y)=f(x_0,y_0)$，则称函数 $f$ 在点 $(x_0,y_0)$ 处==连续==，否则称间断。若$f$ 在区域 

  $D$ 中的每一点处连续，则称 $f$ 是 $D$ 内的连续函数。

- 所以，判断函数在某点是否连续的题型，考察重点仍在于==求极限==。

1. 二元连续函数的和、差、积、商（除去分母为0的点）与复合函数仍为二元连续函数。

- 注：推广到向量值函数，向量值函数求极限等于对各个分量分别求极限，研究向量值函数的连续性，只需

  研究各个分量的连续性。

### 真题链接

#### (2021期中)讨论$f(x,y)=\left\{ \begin{array}{rcl}\frac{xy}{\vert x\vert+\vert y\vert}&x^2+y^2\neq0\\0&x^2+y^2=0\\\end{array}\right.$ 在$(0,0)$处的连续性。

解：

$$
\begin{array}{l}
首先，求\displaystyle\lim_{(x,y)\rightarrow(0,0)}\frac{xy}{\vert x\vert+\vert y\vert},有0\le\frac{\vert xy\vert}{\vert x\vert+\vert y\vert}\le\frac{\vert xy\vert}{2\sqrt{\vert xy\vert}}=\frac{\sqrt{\vert xy\vert}}{2}\stackrel{(x,y)\rightarrow(0,0)}{\longrightarrow}0,
\\\\故\displaystyle\lim_{(x,y)\rightarrow(0,0)}\frac{xy}{\vert x\vert+\vert y\vert}=0.\\
然后，由于f(0,0)=0，有\displaystyle\lim_{(x,y)\rightarrow(0,0)}\frac{xy}{\vert x\vert+\vert y\vert}=f(0,0)=0.
\\\\
故f(x,y)在(0,0)连续。
\end{array}
$$
